https://dzen.ru/a/YYuDoU2b_VDklXyo

https://www.kp.ru/russia/kareliya/dostoprimechatelnosti/

https://dzen.ru/a/YRVZwMe-igfgqzPp

**Петрозаводск.** Прежде чем отправиться в поездку по Карелии, большинство туристов приезжают в Петрозаводск. Подробный маршрут для прогулки — [в отдельной статье.](https://journal.tinkoff.ru/petrozavodsk-one-day/)

Мое любимое место в городе — набережная Онежского озера. Там расположены десятки странных и эклектичных памятников, которые подарили Петрозаводску города-побратимы. В зависимости от погоды и времени суток Онего меняет цвет — от нежно-голубого утром до розового на закате.

Если хотите необычный вид на Петрозаводск, [съездите на Чертов стул](https://yandex.ru/maps/-/CDBZaK85) — скалу на противоположном берегу озера. Местные приходят туда, чтобы фотографироваться, гулять с собаками или просто любоваться городом. Костры на скале жечь нельзя.

**Кижи** — это остров в Онежском озере и одноименный архитектурный ансамбль из церквей и колокольни 17—19 веков. Я не любитель церквей, но остров — одно из моих любимых мест в республике. Там так тихо и умиротворяюще, словно только что помедитировал.

Самое известное сооружение на острове — деревянная церковь Преображения Господня. Церковь включена в список наследия Юнеско, а СМИ постоянно называют ее восьмым чудом света. По легенде, плотник Нестор построил ее одним топором. Сруб церкви действительно построен без гвоздей, а 23 главы, то есть купола церкви, напоминают луковицы и покрыты тысячами лемехов — это осиновая черепица, которую изготавливают вручную.

Помимо церквей, в Кижах показывают дома крестьян с утварью и восстановленными интерьерами. В целом это одна из редких экскурсий, на которой действительно интересно.

Остров находится в 50 километрах от Петрозаводска. С мая по октябрь туда можно добраться на катере или комете — судне на подводных крыльях. Если едете на комете в хорошую погоду, выходите на палубу: на подъезде к острову очень живописные виды.

**Рускеала** — горный парк в 250 километрах от Петрозаводска и в 37 километрах от города Сортавалы. Это затопленный мраморный карьер: вдоль разноцветных скал, похожих на смятую бумагу, стоят ели, а под ними — вода цвета изумруда.

В парке есть мастерская по камнеобработке и подземные пещеры, куда продают экскурсии. Еще по карьеру можно прокатиться на лодке. Чтобы добраться от одного края карьера до другого, самые отважные туристы используют троллей — спуск по натянутому тросу.

**Марциальные Воды** — поселок и первый российский курорт, открытый при Петре Первом. Он расположен в Кондопожском районе, в 50 километрах от Петрозаводска. Это четыре железистых минеральных источника, вода в которых различается по составу. Например, из одного источника пьют люди с заболеваниями желудочно-кишечного тракта, а из другого — сердечники. Воду набирают бесплатно.

В поселке есть два санатория: «Марциальные воды» и «Дворцы». Там лечат грязями, физиопроцедурами и водой из источников. В 2024 году одноместный номер в «Марциальных водах» [обойдется от 3300 ₽](https://marcwater.com/rooms/) в сутки, лечение и питание входит в стоимость.

**Валаам** — это остров с поселком на Ладожском озере, в 50 километрах от Сортавалы и в 290 километрах от Петрозаводска. Там в окружении скал, лесов и крошечных островков расположены мужской Валаамский монастырь, храмы и скиты. Туристы едут туда за молитвой, природой и историей: после Великой Отечественной войны на Валааме устроили дом для людей с инвалидностью, куда привозили доживать свой век покалеченных солдат. 

**Кивач** — самый крупный карельский водопад, воспетый еще Державиным. Он стоит на реке Суне, высота падения воды — 11 метров. Это одно из самых популярных мест в Карелии. Туристов возят туда автобусами, а на смотровой площадке часто не протолкнуться.

**Национальные парки.** В Карелии четыре национальных парка: «Водлозерский», «Калевальский», [«Паанаярви»](https://journal.tinkoff.ru/paanajarvi/) и «Ладожские шхеры». Последний был основан в 2017 году. Экологи и общественники бились за его создание 30 лет.

В парках туристы отдыхают от цивилизации, рыбачат и бездельничают на фоне нетронутой природы. В Ладожских шхерах все катаются на лодках и байдарках. Их можно арендовать на местных турбазах и пунктах проката.





