В Java функциональность отдельного потока заключается в классе Thread. И чтобы создать новый поток, нам надо создать объект этого класса. Но все потоки не создаются сами по себе. Когда запускается программа, начинает работать главный поток этой программы. От этого главного потока порождаются все остальные дочерние потоки.

С помощью статического метода Thread.currentThread() мы можем получить текущий поток выполнения:

|   |   |
|---|---|
|1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5|`public` `static` `void` `main(String[] args) {`<br><br>    `Thread t = Thread.currentThread();` `// получаем главный поток`<br><br>    `System.out.println(t.getName());` `// main`<br><br>`}`|

По умолчанию именем главного потока будет `main`.

Для управления потоком класс Thread предоставляет еще ряд методов. Наиболее используемые из них:

- getName(): возвращает имя потока
    
- setName(String name): устанавливает имя потока
    
- getPriority(): возвращает приоритет потока
    
- setPriority(int proirity): устанавливает приоритет потока. Приоритет является одним из ключевых факторов для выбора системой потока из кучи потоков для выполнения. В этот метод в качестве параметра передается числовое значение приоритета - от 1 до 10. По умолчанию главному потоку выставляется средний приоритет - 5.
    
- isAlive(): возвращает true, если поток активен
    
- isInterrupted(): возвращает true, если поток был прерван
    
- join(): ожидает завершение потока
    
- run(): определяет точку входа в поток
    
- sleep(): приостанавливает поток на заданное количество миллисекунд
    
- start(): запускает поток, вызывая его метод `run()`
    

Мы можем вывести всю информацию о потоке:

|   |   |
|---|---|
|1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5|`public` `static` `void` `main(String[] args) {`<br><br>    `Thread t = Thread.currentThread();` `// получаем главный поток`<br><br>    `System.out.println(t);` `// main`<br><br>`}`|