Примеры потоков ранее представляли поток как последовательный набор операций. После выполнения последней операции завершался и поток. Однако нередко имеет место и другая организация потока в виде бесконечного цикла. Например, поток сервера в бесконечном цикле прослушивает определенный порт на предмет получения данных. И в этом случае мы также можем предусмотреть механизм завершения потока.

### Завершение потока

Распространенный способ завершения потока представляет опрос логической переменной. И если она равна, например, false, то поток завершает бесконечный цикл и заканчивает свое выполнение.

### Метод interrupt

Еще один способ вызова завершения или прерывания потока представляет метод interrupt(). Вызов этого метода устанавливает у потока статус, что он прерван. Сам метод возвращает true, если поток может быть прерван, в ином случае возвращается false.

При этом сам вызов этого метода НЕ завершает поток, он только устанавливает статус: в частности, метод isInterrupted() класса Thread будет возвращать значение true. Мы можем проверить значение возвращаемое данным методом и прозвести некоторые действия.
В классе, который унаследован от Thread, мы можем получить статус текущего потока с помощью метода isInterrupted(). И пока этот метод возвращает false, мы можем выполнять цикл. А после того, как будет вызван метод interrupt, `isInterrupted()` возвратит true, и соответственно произойдет выход из цикла.
Если основная функциональность заключена в классе, который реализует интерфейс Runnable, то там можно проверять статус потока с помощью метода Thread.currentThread().isInterrupted()
Однако при получении статуса потока с помощью метода `isInterrupted()` следует учитывать, что если мы обрабатываем в цикле исключение InterruptedException в блоке catch, то при перехвате исключения статус потока автоматически сбрасывается, и после этого isInterrupted будет возвращать false.


