**Дженерики** (обобщения) — это особые средства языка Java для реализации обобщённого программирования: особого подхода к описанию данных и алгоритмов, позволяющего работать с различными типами данных без изменения их описания.

**Дженерики** - это классы и методы, которые принимают параметр обобщенного типа.

`Обобщенные классы` 
Чтобы сделать класс обобщенным, нужно после его имени вставить конструкцию вида <GENERIC_TYPE>, где GENERIC_TYPE будет условным обозначением обобщенного типа.
После того как класс объявлен обобщенным, можно создавать переменные, входные и выходные параметры функций с типом GENERIC_TYPE.
Чтобы создать экземпляр обобщенного класса, нужно написать:
new GenericClass<CONCRETE_TYPE>(), где CONCRETE_TYPE - это конкретный тип.

`Обобщенные методы`
Обобщенный метод можно создать вставив перед указанием возвращаемого типа конструкцию вида <GENERIC_TYPE>.
Обобщенный метод может принимать и возвращать значения типа <GENERIC_TYPE>.
Вызывается обобщенный метод так же, как обычный, но может принимать разные типы данных.

`Wildcards`
Wildcards – **специальные вопросительные знаки, отмечающие место, где должно оказаться название параметра типа**. Они являются средством выражения ограничений в условиях неизвестности какого-нибудь типа.



`Дженерик-типы (generic types)`  - Дженерик-класс или дженерик-интерфейс с одним или несколькими параметрами в заголовке

`Параметризованный тип (parameterized types)` - Вызов дженерик-типа. Для дженерик-типа List<E> параметризованным типом будет, например, List<Box>.

Параметр типа (type parameter) -  Используются при объявлении дженерик-типов. Для Box<T> T — это параметр типа

Аргумент типа (type argument) - Тип объекта, который может использоваться вместо параметра типа. Например, для Box<Paper> Paper — это аргумент типа.

Wildcard - Обозначается символом «?» — неизвестный тип

Ограниченный wildcard (bounded wildcard) - Wildcard, который ограничен сверху — </? extends Garbage> или снизу — </? super Garbage>.

Сырой тип (raw type) - Имя дженерик-типа без аргументов типа. Для List<E> сырой тип — это List.



