Запись (Record) в Java — это класс, предназначенный для хранения данных. Он похож на традиционный класс Java, но более легкий и обладает некоторыми уникальными функциями. Записи неизменяемы по умолчанию, что означает, что их состояние не может быть изменено после их создания. Это делает их идеальными для хранения неизменяемых данных, таких как параметры конфигурации или значения, возвращенные из запроса к базе данных. Также это способ создания пользовательского типа данных, состоящего из набора полей или переменных, а также методов доступа к этим полям и их изменения. Record в Java упрощает работу с данными за счет уменьшения объема шаблонного кода, который разработчики используют для написания снова и снова. Синтаксис создания записи в Java:

`record Record_Name(Fields....)`

## Где можно использовать Record в Java?

Как правило, мы можем использовать записи в любой ситуации, когда нужно объявить простые контейнеры данных с неизменяемыми свойствами и автоматически сгенерированными методами. Например, ниже приведены несколько вариантов использования, в которых записи могут быть полезны:
 - `Объекты передачи данных (Data transfer objects, DTO)`: мы можем использовать Record для объявления простых объектов передачи данных, которые содержат данные. Это полезно при передаче данных между разными уровнями приложения, например, между уровнем службы и уровнем базы данных. 
 - `Объекты конфигурации`: Record можно использовать для объявления объектов конфигурации, которые содержат набор свойств конфигурации для приложения или модуля. Эти объекты обычно имеют неизменяемые свойства, что делает их потокобезопасными и простыми в использовании.
 - `Объекты-значения`. Record можно использовать для объявления объектов-значений, которые содержат набор значений, представляющих определенную концепцию или модель предметной области. 
 - `API Responses (ответы API)`: при создании REST API данные обычно возвращаются в форме JSON или XML. В таких случаях может потребоваться определить простую структуру данных, представляющую ответ API. Записи идеально подходят для этого, потому что они позволяют определить легкую и неизменяемую структуру данных, которую можно легко сериализовать в JSON или XML.
 - `Тестовые данные.` При написании модульных тестов часто необходимо создавать тестовые данные, представляющие определенный сценарий. В таких случаях может потребоваться определить простую структуру данных, представляющую тестовые данные. Records могут быть идеальными для этого, потому что они позволяют нам определить легкую и неизменяемую структуру данных с минимальным шаблонным кодом.
 - `Tuple-подобные объекты`: записи могут использоваться для объявления Tuple-подобных объектов, которые содержат фиксированное количество связанных значений. Это может быть полезно при возврате нескольких значений из метода или при работе с коллекциями связанных значений.

### Создание Record
```java
public record Book(String name, double price) { }
```
В этом примере мы создали запись под названием Book с двумя полями: name и price. Ключевое слово public указывает, что к этой записи можно получить доступ вне пределов пакета, в котором она определена.

### Использование Record

Чтобы использовать запись в Java, мы можем создать ее экземпляр, применяя ключевое слово new, как мы это делаем с обычным классом. Вот пример:

`Book book = new Book( "Core Java" , 324.25);`

Здесь создается новый экземпляр записи Book с полем name, установленным на Core Java, и полем price, установленным на 324,25. После создания записи к ее полям можно получить доступ, используя имя самого поля. Методов получения и установки нет. Вместо этого имя поля становится именем метода.

`String name = book.name();  double price = book.price();`

Здесь мы видим извлечение значения полей name и price из записи Book. В дополнение к полям записи также имеют некоторые встроенные методы, которые можно использовать для управления ими. Например, toString(), equals() и hashCode().

https://javarush.com/groups/posts/4126-kofe-breyk-230-chto-takoe-zapisi-records-v-java-i-kak-oni-rabotajut

