Потоки Java можно создавать несколькими способами:

### 1. Создание пустого потока с помощью метода Stream.empty()

Можно создать пустой поток для использования на более поздних этапах кода. Если использовать метод Stream.empty(), то будет сгенерирован пустой поток, не содержащий значений. Этот пустой поток может пригодиться, если мы хотим пропустить исключение нулевого указателя во время выполнения. Для этого можно использовать следующую команду:

`Stream<String> str = Stream.empty();`

Приведенный выше оператор сгенерирует пустой поток с именем str без каких-либо элементов внутри него. Чтобы убедиться в этом достаточно проверить количество или размер потока с помощью термина str.count(). Например,

`System.out.println(str.count());`

В результате получим на выводе 0.

### 2. Создание потока с использованием метода Stream.builder() с экземпляром Stream.Builder

Мы также можем использовать Stream Builder для создания потока с помощью шаблона проектирования builder. Он предназначен для пошагового построения объектов. Давайте посмотрим, как мы можем создать экземпляр потока с помощью Stream Builder.

`Stream.Builder<Integer> numBuilder = Stream.builder(); `
`numBuilder`.add(1).add(2).add( 3);` 
`Stream<Integer> numStream = numBuilder.build();`

Используя этот код, можно создать поток с именем numStream, содержащий элементы int. Все выполняется достаточно быстро благодаря экземпляру Stream.Builder под именем numBuilder, который создается первым.

### 3. Создание потока с указанными значениями с помощью метода Stream.of()


Еще один способ создания потока предполагает использование метода Stream.of(). Это простой способ создания потока с заданными значениями. Он объявляет, а также инициализирует поток. Пример использования метода Stream.of() для создания потока:

`Stream<Integer> numStream = Stream.of(1, 2, 3);`

Этот код создаст поток, содержащий элементы int, как мы уже сделали в предыдущем методе с использованием Stream.Builder. Здесь мы напрямую создали поток, используя Stream.of() с заранее заданными значениями [1, 2 и 3].

### 4. Создание потока из существующего массива с использованием метода Arrays.stream()

Другой распространенный метод создания потока предполагает использование массивов в Java. Поток здесь создается из существующего массива с помощью метода Arrays.stream(). Все элементы массива преобразуются в элементы потока. Вот наглядный пример:

`Integer[] arr = {1, 2, 3, 4, 5};  Stream<Integer> numStream = Arrays.stream(arr);`

Этот код будет генерировать поток numStream, содержащий содержимое массива с именем arr, который представляет собой целочисленный массив (integer array).

### 5. Объединение двух существующих потоков с помощью метода Stream.concat()

Еще один метод, который можно использовать для создания потока, — это метод Stream.concat(). Он используется для объединения двух потоков с целью создания единого потока. Оба потока объединяются по порядку. Это означает, что первым идет первый поток, за которым следует второй поток, и так далее. Пример такой конкатенации выглядит следующим образом:

`Stream<Integer> numStream1 = Stream.of(1, 2, 3, 4, 5);  Stream<Integer> numStream2 = Stream.of(1, 2, 3);  Stream<Integer> combinedStream = Stream.concat( numStream1, numStream2);`

Приведенный выше оператор создаст окончательный поток с именем combinedStream, содержащий один за другим элементы первого потока numStream1 и второго потока numStream2.